ネットワーク用語
・IP
IP（internet protocol）プロトコル３の一つ。
インターネット上でコンピュータ同士が通信を行うために定められた通信規約。
コンピュータにIPアドレスを割り振り、パケット通信を行う。

・IPヘッダ
IPパケットの冒頭部にあるIPバージョン・送信元アドレス・宛先アドレスなどの情報が格納された部分の事。

・ICMP(Internet Control Message Protocol)
TPC/IPでネットワークの疎遠がされているノード(サーバー、ネットワーク機器、PC等)間で、通信状態の確認をするために使用するプロトコル。

・ICMPメッセージ
エラー通知に関するエラーメッセージと、問い合わせに関するクワーティ配列の二種類ある。

■IPアドレス
・オクテット
情報量の単位。8ビットの事。
2進数で８桁の数を表すことができる情報量で、256種類(2の8乗)の異なる状態を表現できることも可能。

・ネットワーク部
ネットワークを識別するアドレス。

・ホスト部
コンピュータや各機器を識別するアドレス。

・クラス
IPv4に三つのクラス(クラスA、クラスB、クラスC)がある

・プライベートIPアドレス
外部に公開されたネットワークは外部に公開されたグローバルネットワークとの差別化としての定義。

・グローバルIPアドレス
インターネットに接続されているコンピュータや通信機器をここに特定するために一意で割り当てられたIPアドレスの事。

・ネットワークアドレス
ネットワークに割り当てられたIPアドレス群の中で、そのネットワーク自身を指す示すアドレス。

・ブロードキャストアドレス
ネットワーク内の全ての機器(ノード)にデータを一斉配信するために使われる特殊なアドレス。

・ループバックアドレス
コンピュータ自身を示すIPアドレスの事。

・サブネット
サブネットワークとも呼ばれ、ネットワーク内のネットワークの事。

・サブネットマスク
IPアドレスを分割してどこがネットワークアドレス部分でどこが端末を表すホストアドレス部分かを識別するために使用される数値

・プレフィックス表記
接頭辞、前につける表示方法

・デフォルトゲートウェイ
内部と外部のネットワークを接続するためのノード

・IPv6
IPv4に次ぐ、インターネットプロトコルの規格。

・サブネットプレフィックス
IPアドレスの表示方法。

・インターフェースID
特定のノードのインターフェースを認識する。

・ルータ
コンピュータネットワークおいて、データを２つ以上の異なるネットワーク間に中継する通信機器を指す。

・コンソール接続
ネットワーク機器にログインする方法の一つ。
機器とPCを直接ケーブルで接続して、ネットワーク機器に操作できる状態にする。
機器に設定が入っていない場合、ログイン方法はコンソール接続のみとなる。

・VTY接続
ルータの仮想端末回線。

・AUX接続
ルータへの接続方法の一つ。AUXポート（Auxiliary Port：補助ポート）は、モデム経由でルータを設定を行う場合に使用する。

・ルーティングテーブル
ネットワーク接続されたコンピュータやルータが個々のネットワークの宛先への経路の一覧を使用しているテーブル状のデータ構造のこと。

・ネクストホップ
根とワーク接続されたコンピュータやルータが運んできた情報をネットワークルートやホストルールを伝い、最終的に情報が行き着く到着地点。

・ARPテーブル
IPアドレスとMACアドレスの表の事。

・ARP
イーサネットやWi-FiなどのLAN上でMACアドレスとIPアドレスの対応関係を調べるための通信規約(プロトコル)。

・コアルータ
コンピュータ通信システムデバイスおよび全ネットワークデバイスをリンクするデバイス。

・センタールータ
ISPや企業間で利用されているエッジルーターの事。

・エッジルータ
顧客側ネットワークに設置されたルータからの接続を受け付けるルータ。

・ブロードバンドルータ
家庭などで通信事業者のブロードバンド回線を通じてインターネット等を利用する際に用いられるルータ。

・ルーティング
異なるネットワークにパケットを送信する時に最適な配達経路を決める事。

・直接接続
最も基本的なルート情報の登録方法。

・スタティックルーティング
管理者がルータにネットワークのルートや情報を手動で教える方法。

・ダイナミックルーティング
ルータで設定されたルーティングプロトコル。動的に追加されるルートの事。
ダイナミックルートの情報はルータで設定されたルーティングプロトコルの動作に従って他のルータに対して自動的に通知される。

・ディスタンスベクタ型
距離と方向によって最適なルートを決定するアルゴリズム

・リンクステート型
ルーティングプロトコルの特徴・分類の一つ、どのルータとどのルータが隣接しているかという接続情報(リンクステート)を交換し合い、この情報の集合に基づいて経路を選択する方式。
OSPF、IS‐ISなどが採用している。

・ハイブリッド型
ディスタンスベクタ型ルーティングプロトコルの単純なメトリックに基づくルート選択の方式に、リンクステート型ルーティングプロトコルの長所を取り入れたルーティングプロトコル

・トランスポート層
通信プロトコル(通信手段/通信規約)の機能や役割を階層構造で整理したモデルを構成の層の一つで、データの送信元と送信先の間での制御や通知、交渉を行うもの。

・コネクション型通信
データ転送を行う前に、正常に送信先へ接続が確立しているか。を確認したうえで通信を開始する通信方法。

・ACK【ACKnowledgement】
二者間の通信で、相手方に何らかの肯定的な応答を返す際に送られる信号やデータ、
パケットのこと。接続要求を受理した、データが正しく受信できたといった内容を伝達するために用いられる。

・コネクションレス型通信
相手との接続(コネクション)確立を行わずデータの送信を行う方式。
通信を始める際の事前処理や通信中の状態確認を行わないため、通信の信頼性は
高くないが、その分通信コスト(負荷)が低く、遅延が少ない特徴を持つ

・TCP【Transmission Control Protocol】
インターネットなどのネットワークで、IP(Internet Protocol)の一段階上位層のプロトコル(通信規約)として標準的に使われるものの一つ。

・スリーウェイハンドシェイク【three-way handshaking】
TPCコネクション型プロトコル(通信相手の応答があってはじめて通信を開始する)であることから、データ転送を行う前にコネクションの確立を行う。
このTPCにおいて使用されるコネクションの確立のことをいう。三回のやり取りによって確立される。

・Telnet
ネットワーク経由で他のコンピュータ(主にサーバ)に接続して遠隔操作する時に使う仕組みのひとつ

・HTTP【Hypertext Transfer Protocol】
Webブラウザが、Webサーバと通信する際に主として使用する通信プロトコル。
インターネット・プロトコル・スイートのメンバーである。HTMLなどのテキストによって記述されたWebページなどのコンテンツの送受信に用いられる。

・FTP【File Transfer Protocol】
コンピュータネットワーク上のクライアントとサーバの間で、ファイル転送を行うための通信プロトコルの一つ。

・SMTP【Simple Mail Transfer Protocol】
インターネットなどのTCP / IPネットワークで標準的に用いられる、メールを送信するための通信プロトコルの一つ。
手紙を例にすると、ポストに投函（とうかん）され、郵便局で宛先別に振り分けられ、相手の最寄りの郵便局へ届けられる。

・TCPヘッダ
TPCパケットの先頭部分にある、制御情報などを一定の形式で記述した領域。

・UDP【User Datagram Protocol】
インタネットで標準的に使われているプロトコルの一つ。
IPを使ったネットワークにおいて、アプリケーション同士が最小限の仕組みでデータを受送信できるように考案されたシンプルなプロトコル。

・RTP【Real-time Transport Protocol】
音声や動画などのデータストリームをリアルタイムに配送するためのデータ通信プロトコル。

・SNMP【Simple Network Management Protocol】
IPネットワーク上のルータやスイッチ、サーバ、端末など様々な機器をネットワーク経由で遠隔から監視・制御するためのプロトコル。

・DHCP【Dynamic Host Configuration Protocol】
クライアントに対して、動的にIP設定パラメーターを提供する機能。

・TFTP【Trivial File Transfer Protocol】
ファイル転送に使用するUDPプロトコル。リモート・サーバーとの間でデータの読み取り書き込みが可能。

・RIP【Routing Information Protocol】
UDP/IP上で動作するルーティングプロトコル。
隣接するルーター同士が自らが保有するネットワーク情報を交換しあうことで、ルーティングテーブルを自動的に作成するために用いられる。

・UDPヘッダ
UDPでデータを送信する時は、送信データだけではなく、「送信元ポート番号」などの情報もUDPヘッダとして付与されている。
